各位親愛觀眾朋友們
大家好
我是宏爺
今天是2026年1月19日
禮拜一
又是美好一天
主題分享
非常重要的一集
記得看到最後
美股持續上演一場「資金大搬風」
在背後隱藏著有趣的數據真相
零對沖資料顯示
我們看這張圖發現
紅色代表等權重指數
正努力縮小與市值加權指數的差距
專家們認為資金正從過熱的科技巨頭
悄悄轉向原物料、
工業及防禦性板塊
這種市場廣度的擴大
代表資金尋求更多元的出口
非僅依賴少數權值股支撐
這對整體盤勢
可能是相對健康的信號
即便外界對美元地位議論紛紛
我們看一下這美元長線的走勢圖
美元指數依然展現了韌性
自2008年低點以來的
長線多頭趨勢似乎持續中
目前匯價仍處於1976年以來的
長期均衡區間
這也反映出在全球動盪中
美元依然是核心支柱
真的是這樣嗎
那我們再看這個數據
外國持有的美債規模
正衝向8兆美元的歷史新高
如果全球真的在去美元化
各國官方與私人機構
為什麼還持續加碼呢
數據其實明顯削弱了美元貶值
與去美元化的相關敘事
也反映美元資產在全球配置中的關鍵地位
不過宏爺也分享過
持續攀高的美國國債問題
亦是壓抑美元指數的重要因素之一
不過近期市場再度出現令人不安的因素
美國因格陵蘭島收購的爭議
預計自2月起對歐盟8國祭出10%關稅
歐盟亦揚言採取930億歐元的反制措施
這場突如其來的貿易衝突
無疑為接下來的財報季
增添了濃厚的不確定性
那我們繼續關注美國三大指數部分
道瓊工業指數自從1月後
彷彿進入個非常狹窄的通道空間
這幾天維持在橫盤震盪整理
當然我們關注重點依然是下方各均線趨勢方向
尤其是中長期趨勢
目前道瓊依然屬高過前高
低不破前低的多頭格局
至於科技股那斯達克
反倒可能是三大指數中較令人擔心的
怎麼說呢
最近宏爺是不是劃出這兩條切線
看出來那斯達克依然處於上升楔形整理末段
這兩三個月來遲遲未有效向上突破
在這樣的情況下會發生什麼事呢
是的會發生各均線糾結
在糾結情況下
容易因為長紅或長黑
決定出中期趨勢的方向
再加上之前重量級科技股
例如輝達的新平台Rubin發表會
就宏爺關注其發表內容
其實效能提升幅度算不小
不過卻沒有看到市場有利多反應
反倒市場有點意興闌珊的味道
這部分宏爺之前也一直形容
市場就像一塊海綿
當這塊海綿吸滿水的時候
後續再注入更多的水恐怕也無法吸納
重點不在於外在新聞的利多或利空
而是市場對事件本身的反應
依然密切關注突破後的方向
至於連動台股更深費城半導體部分
對於費半領先其他指數、頻創新高
其背後或許隱藏著不為人知的訊息
AI浪潮不只是口號
市場可能持續進入硬體實戰階段
但也讓缺貨這兩個字變成部分產業的日常
從核心的晶片封裝
到關鍵的散熱模組
甚至電力供應系統都可能出現
階段性供不應求的情況
當全球都在搶資源產能增速
遠遠趕不上基礎建設的需求成長
這波供應鏈瓶頸
持續地在定義市場的競爭規則
面對這場大缺貨時代
這究竟會成為技術發展的絆腳石
還是能逼出產業轉型的關鍵契機呢
又有什麼可能不為人知的危機呢
提醒海豚以上學員
記得收看本週假日學員精華影片
內容以市場觀察與心得為主
非投資與買賣建議
然而
敬請期待
接著我們繼續關注全球經濟發展情況
整體的成長重心可能發生奇妙的位移
我們觀察這張預測藍圖
會發現一個反直覺的現象
過去我們認知的經濟強權
在2026年反而成為全球成長的慢郎中
全球平均成長率預計為3.1%
但傳統先進經濟體幾乎全線掉隊
日本敬陪末座成長率僅0.6%
德國也只有0.9%
這意味著老牌強國
正陷入結構性增長疲軟的困局
真正撐起場面的是這群進擊的巨人
印度以6.2%的驚人數據領跑
印尼與中國緊隨其後
當然宏爺多次提到
中國發布的數據
宏爺都是打上一個大問號
不過其他阿根廷
沙烏地與土耳其也明顯高於全球平均
當先進國家在應對高齡化
與先前高利率的餘震
即便通膨趨緩之際
新興市場正靠著強勁內需與政策改革紅利
加上更重要的是基期與位階
因此或從配角變成全球成長的主引擎
這樣的動力移轉
或是未來值得關注的趨勢之一
那我們接著關注美國10年期公債殖利率部分
我們近期發現公債殖利率攀高的跡象
到11月時公債殖利率曾來到4%左右
然而後續公布的美國經濟數據
似乎比大家想像的還要強勁
使得投資人拋售債券公債殖利率走揚
我們看到最新的數據已經來到4.22%了
當然除了經濟數據表現之外
另外方面也透露出
投資人對通膨的擔憂依然揮之不去
看完美國之後我們再看一下日本最近情況
最近日圓的走勢有點像脫韁的野馬
讓不少人大跌眼鏡
彭博數據資料顯示
日圓與利差出現了嚴重的脫鉤現象
圖中白線趨勢圖是美元對日圓
數字越高的話代表日圓趨貶
藍線則是美日政策利差
越高的話代表美元利率優勢越大
我們從過去的因果規律來看
在2022-2024年間
白線與藍線大致是同步起伏
利差拉大日圓就貶值
利差縮小日圓就升值
但現在就出現異常的背離情況
我們觀察灰色區塊
藍線明明在往下走
代表美國降息為主
利差正在縮小
照理來說日圓應該要轉強
也就是說白線應該要往下
現實中白線卻繼續往上衝
為什麼這樣呢?
代表市場現在的交易重點
可能不是數據上的利差
而是政治上的預期
市場目前看準了日本政壇
例如反對升息的高市首相
已經攤牌要改選
政策方向可能壓制日圓升息的腳步
即便美國在降息
只要日本升息的腳步被政治鎖死
日圓可能就難以翻身
與此同時
美國可能也沒有給日圓喘息空間
本週將公佈的11月核心PCE
預計月增0.2%
讓年增率維持在2.8%左右
高於聯準會2%的目標
這份數據強化了美方在連降三碼後
可能轉為觀望的立場
當美國通膨還沒涼透
日本內部政治又壓制了升息的底氣
利差縮小的利多也容易被抵消
日本植田行長現在正處於鋼索上
既要控制通膨
又要避免在政壇大選前
引起市場的波動
接著觀察大家比較關心台股部分
上禮拜五美股三大指數
只有費半收紅
原本禮拜五台指夜盤下跌100多點
今天大盤一開盤出現小開低後
隨即買盤湧現
我們看到上漲家數大過下跌家數
但特別注意
今天的漲停家數竟然有28家
真的只能用散戶朋友們越來越樂觀
越來越瘋狂了
當然在市場越趨瘋狂時
我們就越得謹慎與小心
今天盤中再創歷史新高價31500點
也陸續提到無需過度猜頭摸底
保持著有問題處理
沒有問題就讓獲利奔跑的交易原則
至於櫃買指數部分
在今年12月突破前波高點後
也分享過技術分析的支壓互換理論
突破原本壓力
該壓力有望變未來支撐
關注後續黃色頸線防守情況
那我們現在看到是
櫃買依然沿著下方綠色月線緩步上移
至於熱門股部分
今天多頭在些微整理後
重拾信心
我們看到目前成交量最大的是友達
目前暫收漲停
成交量達到40幾萬張以上
在連續幾天減碼後
外資上禮拜五卻呈現反手加碼的情況
另外也是近來常出現的可寧衛
在連續跳空大漲後迎來兩根跌停
早盤也已開低後出現拉抬力量
不能不說的是
操作短線熱門股波動大
注意風險控管
至於塑膠南亞部分
也是陸續分享在去年7月各均線糾結
一根長紅向上突破後
也就此開啟波段上漲
甚至去年7月突破20週均線後
至今未有效跌破紅色20週均線
加上去年11月外資法人明顯由賣轉買
至於金寶部分
市場傳出吞下馬斯克大力丸
或也因此在短短幾個交易日內
漲幅超過50%
報導指出金寶或為SpaceX
地面站核心供應商
深耕低軌衛星多年
並在北美建置產能
隨著馬斯克的太空資料中心新構想
市場自動聯想對其後續接單動能
但是也注意到法人籌碼面來看
隨著近期股價明顯上漲
外資以及自營商出現明顯的獲利了結
無論是哪個熱門股
短線市場陷入瘋狂追價
務必設好停損停利點
否則根據過去經驗
輕則短套重則變成回不去的大海參
台玻部分之前分享到
關注下方黃色季線是否持續上揚狀態
這幾天持續的表現也突破前波高點
至於面板群創部分
也是在12月底
傳出接獲SpaceX訂單
激勵股價表現
是不是也分享過股票漲升過程
就好像人們在爬樓梯一樣
總是一階一階往上爬
因此關注重點趨勢行進的方向
以及下方頸線的防守情況
另外相當關鍵台幣匯率部分
我們看到近來台美關稅出爐後
加上台股持續表現
台幣匯率這時候沒有出現異常狀況
再度與台股接軌亦步亦趨
通常指數上攻的過程
最好是呈現正向的量價關係
也就是價漲量增
而這個量如果出現外資扯後腿
通常相對不理想
那我們看到是台幣呈現升值
搭配上禮拜外資明顯加碼台股
然後台幣持續升值
會意味著外資之間持續匯入中
另外本週三是期貨選擇權月結算日
因此密切留意禮拜一禮拜二
盤後法人期權留倉數據
因為根據過去經驗
或也容易影響結算日當天方向
還沒訂閱的請記得點選右下角訂閱
已經訂閱的請記得開啟小鈴鐺
以便收到系統第一時間通知新片上架
接下來我們繼續關注整體大盤籌碼情況
外資上禮拜五反手加碼買超接近400億元
至於投信在台股創高過程
依然站在賣方
禮拜五又賣了77億元
短短幾個禮拜台股在台積電帶頭衝鋒情況下
上禮拜五也突破了31000大關
而其背後推手我們看到
代表散戶樂觀氛圍的融資數據
上禮拜五繼續增加40億元
使得整體數據來到3633億元左右
宏爺之前陸續形容
就好像在一個屋子裡面持續堆疊乾柴
當然承平時候可能沒事就沒事
但一遇到外在風吹草動
例如在去年4月關稅之前
當時3月份的融資數據也高達3500億元
在川普宣布對等關稅後
短短幾個交易日
融資因為恐慌人踩人多殺多
幾個禮拜時間融資大幅減少1000多億元
那我們也看到當時台股出現明顯的波動
當然在投資市場的數據都只是相對值
並非絕對
意思是說並不是達到某一個數據
就容易出現反轉
根據過去經驗需要外在的刺激
在散戶持續樂觀
甚至達到過度樂觀時
特別特別小心
因為那時候可能星火燎原
這部分我們依然搭配後續提到的先行指標
當然還是要一再的重申
本頻道僅分享理論與經驗
非任何投資與買賣建議
投資有風險，投資人請獨立思考與盈虧自負
那我們看一下外資上禮拜買了什麼以及賣了什麼
買最多的第一名國泰20年美債
第二台新新光金
第三南亞
至於減碼部分賣最多的是友達
趁著近期市場炒作面板題材
外資趁著拉高後大賣20萬張友達股票
第二元大台灣50
也是賣了超過5萬張
第三群創第四緯創
那麼接著關注重要的先行指標部分
我們看到外資期貨空單從3.3萬口降到3.1萬口
這邊的數據宏爺先前也分享過了
可能跟大家查詢的不太一樣
為什麼呢？因為宏爺這邊統計的是
外資的大台與小台
至於小台則是用4口換算成1口
所以並不是宏爺的數據有問題
至於前5與前10大額交易人留倉情況
些微的回補空單
那我們再看一下右邊藍色這邊
外資選擇權多單金額
持續增加到6.5億元了
這邊宏爺先前也提過
兩相多空抵銷情況下
目前外資心態大戶依然偏避險居多
倘若後續看到外資選擇權多單反手空單
務必提高警覺
那我們看一下右邊韭菜指數
目前持有小台多單16%
接下來這個數據是
微台指散戶多空比
小散戶們最近被嘎空似乎有點殺紅了眼
我們看到禮拜五台股持續創高
但這些小散戶們持續凹單
整體的空單比例持續拉高到27.79%
接著我們再把焦點拉回台灣經濟部分
當大家都在盯著輝達的晶片能跑多快的時候
或者是輝達與Google晶片大戰時
台積電魏哲家董事長的一席話
讓市場意識到
AI這隻巨獸怕的不是沒有大腦
而是沒有飯吃
宏爺之前也多次提及
得能源者得天下
高盛預估全球資料中心用電量
到2030年將暴增160%
數據背後的真相是
美國資料中心用電佔比
已到2023年的約4.4%
能源部推估2028年可能升到6.7%到12%
成長壓力直接逼電網升級
這樣的增幅在電網老化與產能不足夾擊下
讓台灣部分廠商有機會拿到黃金門票
不只是多蓋幾座機房
而是整個電網
變壓器
重電設備
都可能得跟著升級
否則AI只能空轉
震撼的是訂單能見度
工商時報報導指出
華城去年12月營收月增近97%
在手部分產品與專案訂單
甚至排到2030年
這種長達5、
6年的透明度
讓產業更靠近長週期能見度的結構
再加上近期台美關稅宣布
美國對台關稅降至15%的利多
台灣重電業者
或成為全球AI戰場的重要能源補給站
得明白的是
當算力博弈轉向電力賽局
這場AI算力大戰
能否穩定供電或才是最後的贏家
以上僅為市場訊息分享
非任何投資與買賣建議
接著關注美國主要權值股部分
我們看到台積電ADR持續上揚0.22%
與其他主要權值股相比
相對領先突破前波高點
目前依然站在所有均線之上
至於微軟部分如果是連續收看的
應該印象深刻
怎麼說呢
宏爺之前是不是持續提醒
短均穿越中期均線死亡交叉
而且中期均線趨勢持續彎頭向下
之前也陸續提到微軟真的得加把勁
至於Google部分持續獲利回吐
但依然相對強勢的站在所有均線之上
各均線多頭排列
Meta則是無法突破季線後
持續地遁入空頭走勢
特斯拉原本向上挑戰季線
但終場收上影線
在此情況下或得留意
更下方20週均線防守情況
指標股輝達也是重中之重
近來陸續提到
即便輝達CEO黃仁勳
近期的Rubin新平台
但也未能激勵市場信心
而且注意到頻頻出現上影線
目前陷入各均線糾結
後續得留意股價如逆水行舟
不進則退的可能性
好的! 那我們接下來分享今天的主題
大家有沒有發現
每天起床、刷牙、出門
這些動作根本不需要特別思考
薩里大學與幾間大學的最新研究
直接點出了答案
其實每個人每天有高達65%的行為
都是靠習慣在跑的
不是什麼深思熟慮的決定
這項研究找了105個人做實驗
不是讓受試者事後回憶
而是每天在隨機時間跳出訊息問
現在在幹嘛呢
是故意的還是習慣呢
結果發現
大腦為了節能
會把重複發生的動作與環境綁在一起
只要場景對了
大腦就會自動切換到「自動駕駛」模式
值得注意的是
數字46%代表將近一半的習慣
其實是跟個人目標是一致的
這代表好習慣
真的是達到人生目標的最強外掛
Gardner 教授也直說
想要改掉壞習慣
光是在那邊喊我要努力
或是靠意志力硬撐
通常效果爛透了
因為習慣是潛意識驅動的
意識根本來不及反應
較聰明的做法是
環境設計想培養新習慣
就得把動作跟日常固定會發生的事
比如下班、吃完飯掛鉤
因此想要戒掉壞習慣
就得想辦法把那個啟動開關弄斷
或者用新的反應去取代它
既然研究證實意志力靠不住
那投資呢
更不該拿大腦的慣性
也就是人性去對賭
很多投資人之所以在市場裡賠錢
就是因為太常進行
隨意決策
每次看盤都在天人交戰
最後被情緒帶走了
真正的投資高手
其實是把理財變成了
低摩擦力的預設值
與其每天糾結要不要進出
不如避免大腦愛偷懶的惰性
建立一套財務防呆機制
例如試圖建立一套屬於自己正期望值投資法
或可觀察趨勢、籌碼與基本面展望來控盤
這部分或可留意宏爺的基本
與進階的學員頻道影片
或是透過自動化配置工具
例如在薪水進帳的瞬間
就讓系統在意識介入前
完成佈局優質企業的好股票
這種無感投資的環境設計
較能讓資產運作更不容易被短期波動打亂
同時把人性的貪婪與恐懼試圖降到最低
要養成正確的紀律
重點在於減少錯誤決策次數
找不到方法的或可考慮進行
分散式長期持有
當投資行為從重大決定
變成生活慣性的時候
時間的複利效果較有機會被看見
特別注意的是
這不是在拚勝率
而是在比誰的系統更穩
誰的慣性更強
那麼今天影片分享到這邊
希望大家操作順利獲利滿滿